---
title: 高并发大流量解决方案 7  动态语言的并发处理
date: 2018-02-15 16:34:03
tags: 高并发
---

### 动态语言的并发处理

#### 1. 进程、线程、协程

##### 1. 进程

进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。

进程是一个 “<b style="color:red">执行中的程序</b>”

<!-- more -->

> 进程的三态模型：多道程序系统中，进程在处理器上交替运行，状态不断地发生变化

三个状态：运行、就绪、阻塞

- 运行：当一个进程在处理机上运行时，则称该进程处于运行状态。处于此状态的进程的数目小于等于处理器的数目（处理器一个核心同时只能处理一个进程），对于单处理机系统，处于运行状态的进程只有一个。在没有其他进程可以执行时（如所有进程都在阻塞状态），通常会自动执行系统的空闲进程。

- 就绪：当一个进程获得了除处理机以外的一切所需资源，一旦得到处理机即可运行，则称此进程处于就绪状态。就绪进程可以按多个优先级来划分队列。例如，当一个进程由于时间片用完而进入就绪状态时，排入低优先级队列；当进程由 I/O 操作完成而进入就绪状态时，排入高优先级队列。

- 阻塞：也称为等待或睡眠状态，一个进程正在等待某一事件发生（例如请求 I/O 而等待 I/O 完成等）而暂时停止运行，这时即使把处理机分配给进程也无法运行，故城该进程处于阻塞状态。如手机的app后台进入后台。

> 进程的五态模型：对于一个实际的系统，进程的状态及其转换更为复杂

新建态、活跃就绪/静止就绪、运行、活跃阻塞/静止阻塞、终止态

- 新建态：对应于进程刚刚被创建时没有被提交的状态，并等待系统完成创建进程的所有必要信息。比赛开始状态。

- 静止阻塞：进程兑换到辅存时的阻塞状态，一旦等待的事件产生便进入静止就绪状态。等待进入比赛大名单的状态。

- 静止就绪（挂起就绪）：是指进程被兑换到辅存时的就绪状态，是不能被直接调度的状态，只有当主存中没有活跃就绪态进程，或者挂起就绪态进程具有更高的优先级，系统将把挂起就绪态进程调回主存并转换为活跃就绪。替补球员看饮水机状态。

- 活跃阻塞：是指进程已在主存，一旦等待的事件产生便进入活跃就绪状态。

- 活跃就绪：是指进程在主存并且可被调度的状态。替补球员热身状态。

- 终止态：进程已结束运行，回收除进程控制块之外的其他资源，并让其他进程从进程控制块中收集有关信息。比赛结束或被替补下的状态。

由于用户的并发请求，为每一个请求都创建一个进程显显然是行不通的，从系统资源开销方面或是响应用户请求的效率方面来看。因此操作系统中线程的概念便被引进了。


##### 2. 线程

线程，有时被称为轻量级进程（Lightweight Process, LWP），是程序执行流的最小单元。

线程是进程中的一个实体，是被系统独立调度和分派的基本单位，线程自己不拥有系统资源，只拥有一点儿在运行中必不可少的资源。但它与同属于一个进程的其它线程共享进程所拥有的全部资源。

一个线程可以创建和撤销另一个线程，同一个进程中的多个线程之间可以并发执行。

线程是程序中一个单一的顺序控制流程，是进程内一个相对独立的、可调度的执行单元，是系统独立调度和分派 CPU 的基本单位，指运行中的程序的调度单位。

在单个程序中同时运行多个线程完成不同的工作，成为多线程。

每个程序都至少有一个线程，若程序只有一个线程，那就是程序本身。

线程的状态：就绪、阻塞、运行

就绪：线程具备运行的所有条件，逻辑上可以运行，在等待处理机。

运行：线程占有处理机正在运行。

阻塞：线程在等待一个事件，逻辑上不可执行。

##### 3. 协程

协程：是一种<b style="color:red;">用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制</b>，而线程的调度由操作系统来控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存在其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

##### 4. 线程与进程的区别

1. 线程是进程内的一个执行单元，进程内至少有一个线程，它们共享进程的地址空间，而进程有自己独立的地址空间
2. 进程是资源分配和拥有的单位，同一个进程内的线程共享进程的资源
3. 线程是处理器调度的基本单位，但进程不是
4. 二者都可并发执行
5. 每个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口，但是线程不能够独立执行，必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程执行控制


##### 5. 线程与协程的区别

1. 一个线程可以有多个协程，一个进程也可以单独拥有多个协程
2. 线程、进程都是同步机制，而协程则是异步
3. 协程能保留上一次调用时的状态，每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态，即状态不会丢失


##### 6. 多进程、多线程

多进程：同一时间里、同一计算机系统中如果允许两个或两个以上的进程处于运行状态，这就是多进程

多开一个进程，多分配一份资源，进程间相互独立，通讯不方便

多线程：线程就是吧一个进程分为很多片，每一片都可以是一个独立的流程

与多进程的区别是只会使用一个进程的资源，线程间可以直接通信

##### 7. 举例

单进程单线程：一个人在一个桌子上吃饭

单进程多线程：多个人在同一个桌子上一起吃饭

多进程单线程：多个人每个人在自己的桌子上吃饭

#### 2. 同步阻塞模型

多进程：最早的服务器端程序都是通过多进程、多线程来解决并发 I/O 的问题。一个请求创建一个进程，然后子进程进入循环同步阻塞地与客户端连接进行交互，收发处理数据。

多线程：用多线程模式实现非常简单，线程中可以直接向某一个客户端连接发送数据

##### 1. 步骤
1. 创建一个 socket
2. 进入 while 循环，阻塞在进程 accept 操作上，等待客户端连接进入
3. 主进程在多进程模型下通过 fork 创建子进程
4. 多线程模型下可以创建子线程
5. 子进程/线程创建成功后进入 while 循环，阻塞在 recv 调用上，等待客户端向服务器发送数据
6. 收到数据后服务器程序进行处理然后使用 send 向客户端发送响应
7. 当客户端连接关闭时，子进程/线程退出并销毁所有资源。主进程/线程会回收掉此子进程/线程。

##### 2. 缺点
1. 这种模型严重依赖进程的数量解决并发问题
2. 启动大量进程会带来额外的进程调度消耗

##### 3. 示例

``` php
<?php
// 创建 socket 监听
$socketServer = stream_socket_server('tcp://0.0.0.0:8000', $errno, $errstr);
// 创建 5 个进程
for ($i = 0; $i < 5: ++$i) {
	// 如果返回的 pid = 0，表示阻塞
	if (pcntl_fork() == 0) {
		// 持续监听
		while (true) {
			$conn = stream_socket_accept($socketServer);
			// 如果连接失败，重新创建监听
			if ($conn == false) {
				continue;
			}
			// 读取流信息，并响应
			$request = fread($conn, 9000);
			$response = 'ok';
			fwrite($conn, $response);
			fclose($conn);
		}
		exit(0);
	}
}
```

#### 3. 异步非阻塞模型

现在各种高并发异步 I/O 的服务器（nginx、golang、nodejs 等）都是基于 <b style="color:red">epoll （维持无限数量的链接且无需轮询，真正解决了并发的问题）</b>实现的

I/O 复用异步非阻塞程序使用经典的 Reactor 模型，Reactor 顾名思义就是反应堆的意思，它本身不处理任何数据收发，只是可以监视一个 socket 句柄的事件变化，即 EventListener

##### 1. Reactor 模型

四个核心操作

- Add: 添加一个 socket 到 Reactor
- Set: 修改 socket 对应的事件监听，可以设置监听的类型，如可读可写
- Del: 从 Reactor 中移除，不再监听事件
- Callback: 事件发生后回调指定的函数，类似 js 的事件触发，一般在 add/set 时指定

实践：
- nginx: 多线程 Reactor
- swoole: 多线程 Reactor + 多进程 worker

#### 4. PHP 并发编程实践

PHP 并发编程主要有以下三种方式

##### 1. PHP 的 Swoole 扩展

PHP 的异步、并行、高性能网络通信引擎，使用纯 C 语言编写，提供了 PHP 语言的异步多线程服务器，异步 TCP/UDP 网络客户端，异步 MySQL，异步 Redis，数据库连接池，AsyncTask，消息队列，毫秒定时器，异步文件读写，异步 DNS 查询。

除了异步 I/O 的支持之外，Swoole 为 PHP 多进程的模式设计了多个并发数据结构和 IPC 通信机制，可以大大简化多进程并发编程的工作。不需要做 Reactor，不需要同步阻塞，直接使用 Swoole 就可以实现。

Swoole 2.0 支持了类似 Go 语言的协程，可以使用完全同步的代码实现异步程序。

示例：Swoole 的异步 MySQL 实现

``` php
$db = new Swoole\MySQL;
$server = array('host' => '', 'user' => '', 'password' => '', 'database' => '');
$db->connect($server, function($db, $result) {
	$db->query('show tables', function(Swoole\MySQL $db, $result) {
		// do something
	});
});
```

基于事件监听的异步操作，不需要等待


##### 2. 消息队列

- 场景：用户注册后，需要发注册邮件和注册短信
  - 串行方式：将注册信息写入数据库成功后，发送注册邮件，再发送注册短信
  - 并行方式：将注册信息写入数据库成功后，发送注册邮件，同时发送注册短信
  - 消息队列方式：将注册信息写入数据库成功后，将成功信息写入队列，此时直接返回成功给用户，写入队列的时间非常短，可以忽略不计，然后异步发送邮件和短信（离线发送）

> 应用解耦

- 场景：用户下单后，订单系统需要通知库存系统
  - 假如库存系统无法访问，则订单减库存将失败，从而导致订单失败。因为订单系统与库存系统耦合。
  - 引用队列：用户下单后，订单系统完成持久化处理，将消息写入消息队列，返回用户订单下单成功，暂时不去管库存的问题。
  - 库存系统订阅下单的消息，采用拉/推的方式，获取下单信息，库存系统根据下单信息，进行库存操作。

> 流量削锋

应用场景：秒杀活动，流量瞬间激增，服务器压力大。

用户发起请求，服务器接收后，先写入消息队列。加入消息队列长度超过最大值，则直接报错或提示用户。

后续程序读取消息队列再做处理

作用：控制请求量、缓解高流量


> 日志处理

应用场景：解决大量日志的传输

日志采集程序将程序写入消息队列，然后通过日志处理程序订阅日志，离线将日志写入文件，速度将大大提升。

> 消息通讯

应用场景：聊天室

多个客户端订阅同一主题，进行消息发布和接收


常见消息队列产品

Kafka、ActiveMQ、ZeroMQ、RabbitMQ、Redis 等

##### 3. 接口的并发请求

curl_multi 系列函数

